---
layout: default
title:  "再谈比特币"
date:   2018-01-26 22:06:00
categories: 区块链
---
## 再谈比特币
***

虽然已经介绍过了很多次了，但是我觉得还是有必要再写一写比特币，为什么市场给予比特币很高的估值，它的前景和现在面临的问题。比特币是第一个区块链技术应用，而且是现在矿工数量最多，算力资源最丰富的应用了。比特币的目的其实非常明确，就是要创造一种总量有限，去中心化的虚拟电子货币体系。虽然还有一些问题，但是在某种意义上讲，这个目标还是部分实现了。同时比特币发展出了一种非常有价值的区块链技术，是未来去中心化应用的核心技术。

中心化的货币发行体制其实有很大的**弊端**.美国在二战后曾经尝试过建立以美元为中心的国际货币体系，美元与黄金挂钩，其他货币与美元挂钩。1971年8月15日，美国宣布放弃金本位制度，以美国的主权信用保证的国际货币体系宣告破产，理论和事实都证明以某个国家为中心的国际标准货币体系是没办法长期维持的（需要深入了解，可以看耶鲁大学教授特里芬《黄金与美元危机》）。另一方面，中央银行的有效性，其实也是值得怀疑的。经济的周期波动很大程度上是因为信贷和商品增长之间不匹配，整个社会的货币和信贷的总量通常很难准确把握和衡量，作为调节经济活动的中央银行往往并不能有效地应对经济变化，通胀和紧缩总是周期性地出现。而一种去中心化的国际性电子货币也许会成为一个非常好的国际标准交易货币单位，对于防止货币超发有非常好的抑制作用。而如果以比特币为代表的电子货币能够完成世界通用等价体系的构建那真的将会是一个非常了不起的成就。最终决定比特币价值的因素，应该是未来会有多大比例的商品交易会以比特币这样的电子加密货币来结算。　

尽管我们对比特币的期望巨大，但是前景却并没有想象得乐观。首先对于各国政府的压制和怀疑先不讨论（政治因素只能影响技术进步的速度，而无法改变大的趋势）。我们先来看看比特币自身的技术性问题，和比特币社区存在的问题。

我们知道最早中本聪设定的比特币规则是每十分钟挖出一个块，每个块的大小1M。在2008年或者2009年的时候，我觉得这样的设定应该是经过仔细考虑的，而且鉴于当时互联网连接速度的限制，这样的设定也是合理的，但是，随着交易量越来越高，现在则造成了两个很严重的问题：

- 由于每个块的容量限制，所以能够记录的交易总量有限。使得比特币体系能够支撑的单位时间交易量非常有限，现在平均来看每秒只能记录7条交易。
- 10分钟出一个新块的设定使得交易确认时间很长，而且为了确保交易成功，用户越来越多还要等待一个小时左右。

以上两个问题使得现在比特币交易的确认时间越来越长，而交易的手续费也越来越高，现在矿工记账的策略通常都是大额交易，高手续费交易优先。对于小额交易或较低手续费的交易，往往要等待很长时间，或者更本不会被记录。随着比特币价格的上涨，平均每笔交易的手续费已经相当高昂。对于比特币区块的扩容问题已经非常急迫，而且这个问题拖得越久对比特币自生的发展越不利。

去年8月份，比特币世界出了一个重大事件，比特币链出现了一次非官方的硬分叉（硬分叉指的是在原主链的某个节点产生一个分支链；而旧的主链往往由于各种原因，往往会以竞争币的形式继续存在），新的分叉叫做比特现金（Bitcoin Cash-BCH），其目的是为了进行扩容（扩到8M）。关于比特币的扩容问题，整个社区激烈争论了很长时间。最终在去年早些时候，社区决定官方的扩容方案是进行SegWit1x（原始链）和SegWit2x（新链）硬分叉，把区块容量扩容为两倍达到到2M，硬分叉的启动时间预定在2017年11月16日。可惜，最后因为比特币社区内部的巨大分歧被临时取消。比特币的扩容问题至今还是没有得到解决。关于扩容，这其实涉及到矿工的利益问题。作为矿工来说，除了挖出每个区块获得25个比特币的奖励外，收取交易记账费用也是一块重要收入（现在大约占3%的收入），如果扩容实现，那么块容量资源将不会显得稀缺，手续费的收入必将减少。另一方面，任何要改变主链规则的变更都需要绝大多数矿工们的配合才能成功，即产生合法的硬分叉需要全网50%以上的比特币矿工配合才能够完成。由于整个比特币生态的分散性，矿工们有自己的利益诉求，整个社区的状态导致很难达成一致意见，造成对比特币的任何改进都困难重重。而8月1日的新分叉，其实是ViaBTC这个第三大矿池做出的一次“叛变”举动。这次分叉出来的新链没有得到整个比特币社区承认和支持，并迅速被多数矿工的算力消灭掉。最后ViaBTC提供算力把这个分叉继续保留下来，使其变成了一个非官方的竞争币——比特现金。

比特币社区的另外一个问题其实涉及到去中心化本身。由于算力大小决定挖出新块的能力高低，那谁拥有更多的算力，谁就能够获得更多的新币。比特币的开采实际上是被几个大矿池给垄断了，如果世界排名前几位的矿池联合起来（尽管可能性很低），完全可以左右比特币的记账，甚至可以成功伪造交易（算力超过50%即可）。算力在现实世界中也是可以花钱购买的。据说比特币这样的电子货币目前的集中度非常高，非常少的玩家手上握有绝大多数的电子货币，这并没能体现当初的设计者中本聪的平等和去中心化的理念。

本文想要表述的观点其实就是指出特币体系当前的一些问题。比特币是否能够成为区块链大生态中的一般等价物，还是有很多不确定性的。但是无论如何还是希望其能够逐渐完善起来，能够真正担当起区块链生态中的主货币的重任。

最后，作为一个区块链的爱好者，我建议大家应该多了解一下以太坊，EOS等新的区块链技术平台。后面有时间会写文章专门介绍。
